The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-11-20 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2} und JCrypTool\index{JCrypTool}}

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}

>>>>

\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1}\index{CT1},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} und JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}

### 2012-11-20 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
  Diffie-Hellman Schlüsselaustausch (EC)}.
}

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
  Diffie-Hellman Schlüsselaustausch (EC)}.
}

### 2012-11-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

Das DH-Schlüsselaustauschprotokoll (Key Exchange Protocol) wurde 1976 in
Stanford von Whitfield Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
           \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
  Schlüsselaustausch (EC)}.
}.

@@

>>>>

Das DH-Schlüsselaustauschprotokoll (Key Exchange Protocol) wurde 1976 in
Stanford von Whitfield Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
           \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
  Schlüsselaustausch (EC)}.
}.

@@

\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010} \index{Zeitexperimente} 
    R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
    {\em Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag zur Didaktik
         der Kryptographie}, 
    LogIn Heft Nr. 166/167, 2010, S. 113-120\\
    \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}.

### 2012-11-20 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
   aufrufen.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
   Playfair}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in derselben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen Füller.
   \end{enumerate}

@@

\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.\\
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
   \textbackslash{} Vigen\`ere}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
   Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschlüsselt (als Hilfsmittel dient
   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext länger als der Schlüssel,
   wird dieser wiederholt.

@@

   \item {\bf Autokey-Variante}\footnote{%
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
   \textbackslash{} Autokey-Vigen\`ere}.
   } \cite{pp:Savard1999}: 
      Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
      über, die Zeichen der Nachricht als Schlüssel zu benutzen.

@@

       \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
          In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
          Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
          unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
          über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
          \textbackslash{} XOR}.
          }\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
          Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
          das erste Informations-theoretisch sichere Schema (vgl.
          Kapitel~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
          Geheimtext zu eliminieren).\\
          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
          {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
          Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
          Viterbi-Analyse spielen.}.
   \end{itemize}

>>>>

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
   aufrufen.\\
   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
   Playfair}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in derselben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen Füller.
   \end{enumerate}

@@

\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
   In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.\\
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
   \textbackslash{} Vigen\`ere}.
   }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
   Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschlüsselt (als Hilfsmittel dient
   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext länger als der Schlüssel,
   wird dieser wiederholt.

@@

   \item {\bf Autokey-Variante}\footnote{%
   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
   \textbackslash{} Autokey-Vigen\`ere}.
   } \cite{pp:Savard1999}: 
      Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
      über, die Zeichen der Nachricht als Schlüssel zu benutzen.

@@

       \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
          In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den
          Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch
          (klassisch) \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
          unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
          In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
          über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
          \textbackslash{} XOR}.
          }\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
          Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
          das erste Informations-theoretisch sichere Schema (vgl.
          Kapitel~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
          Geheimtext zu eliminieren).\\
          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
          In JCT\index{JCrypTool} kann man über den Menüeintrag
          {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
          Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
          Viterbi-Analyse spielen.}.
   \end{itemize}

### 2012-11-20 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

\noindent \textbf{The programs CrypTool 1\index{CrypTool},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2} and JCrypTool\index{JCrypTool}}

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online and MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}

>>>>

\noindent \textbf{The programs CrypTool 1\index{CrypTool}\index{CT1},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} and JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online and MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}

### 2012-11-20 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman key agreement]
{Diffie-Hellman key agreement\footnotemark}
\footnotetext{%
  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
  visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
  menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{}
  Diffie-Hellman Demonstration}.\\
  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman Key
  Exchange (EC)}.
}

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman key agreement]
{Diffie-Hellman key agreement\footnotemark}
\footnotetext{%
  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
  visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
  menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{}
  Diffie-Hellman Demonstration}.\\
  In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman Key
  Exchange (EC)}.
}

### 2012-11-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key 
exchange protocol in Stanford in 1976\footnote{%
  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
  visualized: You can execute the single steps with concrete numbers using 
  menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols
  \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.\\
  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman
  Key Exchange (EC)}.
}.

@@

\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
    Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.

@@

@@

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20, \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}

\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
     Robert D. Silverman: \\ 
     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
          Key Lengths} \\
     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, p. 1-22

>>>>

Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key 
exchange protocol in Stanford in 1976\footnote{%
  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
  visualized: You can execute the single steps with concrete numbers using 
  menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols
  \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.\\
  In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman
  Key Exchange (EC)}.
}.

@@

\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, vol.~1554, 
    Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.

@@

\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010}%\index{Time experiments}
    R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
    {\em Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag zur Didaktik
         der Kryptographie}, 
    LogIn, no. 166/167, 2010, pp~113-120\\
    \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}.

@@

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes volume 6, no. 2, Summer 2003, pp~11-20, \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}

\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
     Robert D. Silverman: \\ 
     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
          Key Lengths} \\
     In: RSA Laboratories Bulletin, no. 13, April 2000, pp~1-22

### 2012-11-20 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

   \hypertarget{turning-grille}{}
\item {\bf Turning grille} \cite{pp:Savard1999}%
   \index{Turning grille}: 
   The German army used turning 
   grilles during WW1\footnote{%
      The turning grille was already invented in 1881 by Eduard Fleissner von
      Wostrowitz.\\
      A good visualization can be found under www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
      via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Grille}.
   }%
   . 
   A square grille serves as a stencil, a quarter of its fields being holes.
   The first part of the message is written on a piece of paper through	these
   holes, then the grille is rotated by 90 degrees and the user can
   write down the second part of the message, etc. But this method does only
   work, if the holes are chosen carefully: Every field has to be used, and
   no field may be used twice, either. The ciphertext is read out line by
   line.

@@

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair}\footnote{%
   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
   \textbackslash{} Playfair}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
   Playfair}.}
   \cite{pp:Singh1999}\index{Playfair}:
   A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the
   different letters of a keyword are inserted first, followed by the
   remaining letters. The plaintext is divided into pairs, these digraphs
   are encrypted using the following rules:

@@

\begin{itemize}
\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
   \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.\\
   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
   Vigen\`ere}.
   }  
   \cite{pp:Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
   Each plaintext character is encrypted
   with a different ciphertext alphabet that is determined by the characters of
   a keyword (the so-called Vigen\`ere tableau serves auxiliary means).
   If the plaintext is longer than the key, the latter is repeated.

@@

	\item {\bf Autokey}\footnote{%
   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
   Autokey Vigen\`ere}.
   } \cite{pp:Savard1999}: After using the agreed key,
	 use the message itself as a key.
	 See table \ref{Autokey-table-reference}.

@@

       \item {\bf One Time Pad (OTP)}\footnote{%
          CT1\index{CT1} offers this method under the menu
          {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
          \textbackslash{} Vernam / OTP}.\\
          In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
          {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
          via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic
          \textbackslash{} XOR}.
          }\index{One Time Pad}\index{OTP}:
          A sequence
          of bytes is XORed byte-by-byte to the plaintext. This is a
          generalization of Vigen\`ere's mechanism and it was the first
          information-theoretically secure scheme (see
          chapter~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
          To fulfill this claim the pad must be random and it must be used
          only once (to eliminate any semblance of pattern from the ciphertext).\\
          Reason: Given ciphertext C, plaintext P, pad K and two plaintexts
          encrypted with the same key: C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Thus, C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$ (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2; \\
          which effectively could leak the plaintexts\footnote{%
          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can play with an automatic
          cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis
          under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}.}.
   \end{itemize}

>>>>

   \hypertarget{turning-grille}{}
\item {\bf Turning grille} \cite{pp:Savard1999}%
   \index{Turning grille}: 
   The German army used turning 
   grilles during WW1\footnote{%
      The turning grille was already invented in 1881 by Eduard Fleissner von
      Wostrowitz.\\
      A good visualization can be found under www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
      via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Grille}.
   }%
   . 
   A square grille serves as a stencil, a quarter of its fields being holes.
   The first part of the message is written on a piece of paper through	these
   holes, then the grille is rotated by 90 degrees and the user can
   write down the second part of the message, etc. But this method does only
   work, if the holes are chosen carefully: Every field has to be used, and
   no field may be used twice, either. The ciphertext is read out line by
   line.

@@

   \hypertarget{playfair}{}
\item {\bf Playfair}\footnote{%
   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
   \textbackslash{} Playfair}.\\
   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
   Playfair}.}
   \cite{pp:Singh1999}\index{Playfair}:
   A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the
   different letters of a keyword are inserted first, followed by the
   remaining letters. The plaintext is divided into pairs, these digraphs
   are encrypted using the following rules:

@@

\begin{itemize}
\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
   \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.\\
   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
   Vigen\`ere}.
   }  
   \cite{pp:Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
   Each plaintext character is encrypted
   with a different ciphertext alphabet that is determined by the characters of
   a keyword (the so-called Vigen\`ere tableau serves auxiliary means).
   If the plaintext is longer than the key, the latter is repeated.

@@

	\item {\bf Autokey}\footnote{%
   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
   Autokey Vigen\`ere}.
   } \cite{pp:Savard1999}: After using the agreed key,
	 use the message itself as a key.
	 See table \ref{Autokey-table-reference}.

@@

       \item {\bf One Time Pad (OTP)}\footnote{%
          CT1\index{CrypTool 1} offers this method under the menu
          {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
          \textbackslash{} Vernam / OTP}.\\
          In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
          {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
          In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
          via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic
          \textbackslash{} XOR}.
          }\index{One Time Pad}\index{OTP}:
          A sequence
          of bytes is XORed byte-by-byte to the plaintext. This is a
          generalization of Vigen\`ere's mechanism and it was the first
          information-theoretically secure scheme (see
          chapter~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
          To fulfill this claim the pad must be random and it must be used
          only once (to eliminate any semblance of pattern from the ciphertext).\\
          Reason: Given ciphertext C, plaintext P, pad K and two plaintexts
          encrypted with the same key: C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Thus, C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$ (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2; \\
          which effectively could leak the plaintexts\footnote{%
          In JCT\index{JCrypTool} you can play with an automatic
          cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis
          under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}.}.
   \end{itemize}
